# Presentazione corso

3 domande di teoria (obbligatorio rispondere a tutto), min 8/15
2 esercizi su archimate e BPMN, min 9/17

5 quiz -> segnati su calendar, max 2 punti (suddivisi in fasce di 0.5 punti), minimo 3 quiz. con min 6 punti.

TODO:
- installare archimate con file .desktop
- caricare dispense su remarkable

---

### Sistemi informativi
Introduciamo due piramidi, che rappresentano/visualizzano degli aspetti che riguardano il loro uso.

>[!tip] Dati, piramide DIKW
>
>
>
>La piramide segue una struttura bottom -> up (aggiungere immagine dopo):
>>[!warning] sostituire con immagine
>>dati -> informazioni -> conoscenza (knowledge) -> saggezza (wisdom)
>
>Man mano che si risale la piramide cresce l'aggregazione dei dati, e diminuisce la struttura dei dati
>
>Diamo per scontato che i dati siano raccolti da eventi.
>con informazione si intende il dato "utile", e quindi è un dato con un interpretazione.
>con conoscenza, si intende un altra informazione basata sulle informazioni, in base a delle regole o all'esperienza. (interni + esterni)
>con saggezza si intendono dei dati prevalentemente esterni, e si utilizza per valutazioni comparative e per poi prendere strutture comparative.
>
>Si hanno due principali livelli: sistemi informazionali (gestiscono un uso "quotidiano", alla base della piramide) e sistemi decisionali (cima della piramide) 
>
>Tradizionalmente sistemi informazionali e decisionali erano diversi.

>[!tip] Processi,
>
>Stessa struttura piramide dati.
>>[!warning] rimpiazzare con immagine
>>livello operazionale -> livello programmazione e controllo -> livello pianificazione strategica
>
>
>Il livello operazionale è per le operazioni di routine.
>Il livello progr e controllo è per eccezioni e situazioni anomale verificate nel lvl operazionale
>Il livello pianificazione strategica.
>
>Anche questa piramide si suddivide in sistemi operazionali e decisionali. È chiamata piramide di Anthony (Chiamata così perché essa è stata "affettata" in ambiti, che si scambiano informazioni tra di loro)

È importante distinguere il sistema informativo dal sistema informatizzato.

>[!note] Sistema informativo
>Un sistema informativo ha la seguente struttura. i dati alimentano i processi (basati su un infrastruttura tecnologica, ed eseguite da persone). 
>
>I dati, processi e persone sono descritti da delle regole, che ci pongono dei constrains sul SI. Il SI è alimentato da eventi, nel momento in cui si trasformano in dati, e genera informazioni. Tramite un meccanismo di retroazione possono diventare eventi. (pag 12 dispensa)
>

Un SI è il framework di Zachman, che definisce diversi aspetti:
- i dati rappresentano la domanda "cosa?".
- le funzioni (processi) rappresentano la domanda  "come?"
- Le persone sono il "chi?"
- La rete rappresentano il "dove?"
- tempo "quando"
- La motivazione rappresenta il "perché?"

E diversi punti di vista:
- contestuale:
- concettuale
- logico
- fisico
- dettaglio

Assieme definiscono una tabella.

| $/$         | dati                               | funzioni                           | persone       | rete                             | tempo        | motivazione       |
| ----------- | ---------------------------------- | ---------------------------------- | ------------- | -------------------------------- | ------------ | ----------------- |
| contestuale | lista elementi importanti          | lista funzioni                     | lista persone | lista rete                       | lista eventi | lista motivazione |
| concettuale | rappresentazione tramite diagrammi | rappresentazione tramite diagrammi |               | rete logistica                   |              |                   |
| logico      | modello di basi di dati            | descrizione funzionale             |               | architettura sistema distribuito |              |                   |
| fisico      | strutture dati e indici            | Applicazione                       |               | architettura sist                |              |                   |
| dettaglio   |                                    |                                    |               |                                  |              |                   |

>[!warning]
>Si finisce di riempire domani
